投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年4月26號
禮拜五早上8:31
大家早我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
今天我們就從美國的第一季GDP
以及3月份4月份PCE的數據來做瞭解
好了日常我們可以觀察到
美國股市在昨天整體波動震幅相對大
四大指數當中
雖然有三大指數重挫
但非常半導體指數卻是大漲
那我們要怎麼理解
美國股市短期內市場情緒的變化呢
事實上我們從昨天
美國一季度市值
GDP的年化年增幅來看
這次只有1.6%
這個是幾乎是二
三年一季度以來的最低增長
遠遠低於市場原本預期的2.4%
那本來想說那如果GDP放緩
那至少通膨也可以下行吧
所有這一次
第一季的核心PCE物價指數
年增率卻高達3.7%
也比市場預期的3.4% 還要來得高
難道現在就是標準的停滯性通膨
經濟增長不如預期
通膨持續高乎預期嗎
我們可以從一個宏觀的角度
來做一些解析
到底是由於時間線的交錯
時間線的我們講的time LAG效應
所以導致了我們剛好看到GDP放緩
通膨飆高
還是說
這個趨勢將會在接下來一整年都形成
長期趨勢呢
就是GDP會一直往下掉
通膨會一直往上行呢
這個時候
我們就必須從宏觀因子來瞭解
到底是一個短期季度的現象
還是說趨勢已
經重新形成
事實上我們可以觀察到
在美國一季度的市值GDP當中
這次從圖形上來看
表現雖然好像不如預期
可是也沒有想像中來的差
這個是2023年以來
表現最為差勁季度的GDP增長
可是當時在22年
尤其在一季度二季度
其實也是連續兩個季度呈現負增長
那我們可以瞭解真正的原因
所導致季增長的衰退
來自於前面幾個季度的基期嚴重過高
所導致的
你看2022年
當時為什麼會進入到技術性衰退
就是連續兩個季度的GDP呈現負增長
原因就是因為在21年的年底
當時三四季度基期實在是推太高了
就很容易明明經濟也沒有大幅放緩
但是數字上就是不好看
那今年一季度有沒有這種感覺
其實有的
你看去年三四季度那個GDB的增幅
接近是3%
5%左右的大幅拉抬
那如果從季增幅來看
當然容易會有一些適度的下滑
是我們要真正觀察的是什麼
我們真正要觀察的是
到底GDB各個分項
尤其是消費面
是否有真的開始退卻的訊號
還是純粹是一種基期效果
所呈現的下滑
那我們從美國經濟
到今年的經濟表現為止
到底能不能成功
不管是軟著陸
或者重新進入到上行區間
主要有四個要素要觀察
第一個就是消費面
那美國我們過去講說
經濟成長的阻力
基本上是消費
那如果消費降溫太快
那會使得企業裁員
消減民眾的所得
這是一種惡性循環
可是如果消費太快增長
它也可能會形成更進一步的通膨
通膨升高一樣會消減到企業的獲利
那如果我們具體觀察華爾街日報
所做的一些留意哦
你會發現
在今年一季度
相對於去年4季度的季增長當中
增長幅度哦
在消費者的支出
住宅投資非住宅投資
州政府和地方政府的支出
其實都持續在加成當中
聯邦政府的支出
反而是稍微算是走平
沒有太大增長
可是我們觀察到
消費者的支出
和商品呢
他是小幅的下滑
私人庫存的變化
和進出口是下滑幅度來的最大的
那說明什麼事情呢
就是現在
消費者在一些核心服務的支出
也就是我們講
跟工資部門高度聯動的這幾個專案
它基本上是有持續性的高成長的
但是衰衰退幅度比較大的是哪一些
第一個就是我們剛才聊到的嘛
商品部門
就3C電子產品
這種有極大庫存循環的消費的
那種旺季仍然沒有特別顯著
就買手機的就是沒這麼多
買筆店的沒有這麼多
再來呢是私人庫存的變化
就企業的庫存
普遍沒有好轉到如市場預期那麼亮麗
最後就是進出口了
那很好理解
這個的確在過去一整年當中
美國製造業整體的出口額
第一受限於美元的走強
那第二
全球的終端商品的需求
的確它是一個緩步復甦的過程
並沒有到大好哎
所以我們可以觀察出來
美國GDP
雖然不符合預期
可是還是有1.6%的增長
它主要是由誰推動的
核心服務所推動的
就說美國的人工還是很貴
所以這些工資部門
勉強撐住了目前美國經濟的表現
好那我們具體來做一些留意和看法
事實上
如果我們以投行普遍的預估值哦
今年一季度
以高盛來看
預估
大概都會有2%左右的季增幅
那現在是1.6%
的確 低一點哦
可是它不會改變
今年一整年的經濟成長的預估值
什麼意思呢
就說我們相信在一季度的下滑
很有可能只是把它遞延到二季度
到三季度
它的復甦進程而已
那
即便今年一整年的年增長不符合預期
我們都很清楚
那是因為去年第四季
調升幅度太快了
所以呢
我們可以從其他角度來做些思考
那就是這種不溫不火的經濟數據
有沒有可能導致未來幾個季度的PCE
或者CPI再度的下滑呢
為什麼這樣講哦
因為我們過去才過去
講說這個通膨的傳導效果
通常是從大宗資產的上漲先開始
大宗資產上漲之後
傳導到生產者物價指數PPI
再傳導到CPI
最後才是聯準會最為看重的PCE
尤其是核心PCE
那換句話說呢
如果伴隨著GDP沒有這麼強於預期
是否會導致市場的消費預期減弱
所導致未來的通膨也不是特別高
延長這個不管是維持在高利率
還是維持在這個經濟不溫不火的區間
好這個是有機會達成的
好那第二個我們要觀察的要件就是
那我們要先確保
那美國經濟雖然開始有一點
經濟增長趨緩的味道
但是不能到衰退
不能到大家都不消費
要不然就真的要大降息了嘛
那我們要如何確保呢
過去我們跟投資朋友提過
你要確保美國的經濟
他會適度的放緩
但是又不至於到衰退
那就有一個方式
就是勞動力市場
必須維持持續的緊俏
那就是不要有人失業
經濟可以不好
大家可以少花點錢
但是呢不能有人失業
如果出現大規模失業
那麼消費的確就會因此而緊縮
信貸上的風險也會因此而提升
那是讓我們可以觀察到哦
如果是以上周初零申請失業
就基金人數來做一些留意哦
好這一次哦
僅僅只有20,700人而已哦
而應該講20.7萬人而已哦
低於市場預期的21.5萬
所以第一件事情
現在GDP的放緩
似乎沒有跟勞動力市場
有過於顯著的關係
大部分都是來自於庫存相對嚴重
和進出口
有適度的下滑
那過去我們跟投資朋友提過
因為去年年底
市場針對今年的GDP
上調幅度就已經很大了
現在有點更像是過度調高預期
之後的均值回歸
就好像現在的財報一樣
現在財報普遍公佈出來還是比去年好
但是就是大家的預期似
似乎有一點鬆動的感覺
過去我們跟投資朋友提過
美國的勞動力市場
在整個貨幣政策的決策
這個應該講
勞動力市場在貨幣政策的權重
會持續的增加
這是因為過去我們提供美國因為移民
大量的人口湧入到
美國市場當中
使得勞動供給大幅上升
勞動力市場的供需缺口
也因此開始縮減
所以美國的工資還在緩步的下滑當中
可是緩步的下滑
你又看不到那種大規模裁員的現象
那就是因為市場上在疫情以後
本質上還是缺空的
所以我們先可以觀察幾個方向
第一個就是CCE短期的跳高
真的是因為工資成本突然失控嗎
看起來是完全沒有
它更像是短期我們看到中東問題
或者大宗資產價格上揚所進行的傳導
那再來呢
勞動力市場它是不是還是強勁的
目前來看
勞動力市場失業率
仍然保持於長期的低原值
沒有過度失控的風險
而且不管是我們看到的職位空缺數
還是雇傭成本指數
都在下行
這足以表明
GDP在本季度所公佈的數值
它更類似於短期的均值波動
它不是新一輪的週期
說明經濟就要從此向下
它可能會反復的震盪
但是從它的細分項來看
今年還是不會發生大規模失業的情況
而且呢由於海外移民不斷的湧入
美國市場
企業成本
尤其在工資部門也不會完全的失控
這給投資朋友做一些參考和留意了
那事實上
我們如果具體瞭解
現在經濟韌性
在固定利率長期高利率的情況底下
有另外一種角度正在解釋
美國的經濟到目前為止
怎麼可能有辦法在高利率的區間
還不進入到經濟衰退
哦
那過去我們曾經跟投資者分享過這個
現在市場上有一派的解讀
是這樣子
不過還沒有具體的實證呢
但他講的是有道理的哦
他說現在好像利率越高
對於美國的中產以上家庭越有利
哎 怎麼說呢
照理來講
通膨很高
應該會傷害中產的
資產的複利效果才對哦
那是因為他們持有的金融資產呢
可以獲得更高的利息收入
足以去覆蓋他們需要支付的
信用卡的債務支出
哎
這樣的一個角度其實就非常有序了
什麼概念呢
就說隨著我的利率在增高
我現在中產
也不用冒過多的風險
就能夠領取穩定的現金流
那如果我沒有去做大筆的債務的借貸
我也不會付出過高的利息
所以如果我只是一個小中產
我沒有太多的利息
同時間呢
我可能就一兩個小貸款
然後我把錢存放在商業銀行
還可以領個4%到5%的利息
的時候
這個時候我的財富效應反而在增長
過去那種資產炒作的風潮
只有資本階級
資產階級可以賺的到那些股票的價差
中產也不太敢把所有資產
全部歐印股票
所以這個時候
反而達成了財富效果緩步推升的現象
我們舉例來說
以整個2023年來看
美國居民的總資產同比增長幅度
是高達7.4%
那當然
增長幅度最多的還是股票市場4.6%
房地產1.3%
再捐1%
養老金0.2%
但現在有一種說法就是在了解說 哎
有沒有可能
美國人已經開始習慣著高利率
產生新一波的消費形態
為什麼呢
第一市場還是缺工的
或者說勞動力市場還是緊縮的
就我不用害怕失業
第二我現在似乎不用買股票
不用做更高風險的投資
也可以領取錯的財富利息的增長
至少在美國市場
現在的CPI和PCE
都沒有超過聯邦基準利率嗎
你把錢存放在商業銀行系統
拿到的利息還是跑贏通膨的
這是給投資朋友做的一些觀察
好所以基本上
我認為不會改變
今年4個季度
美國GDP都呈現在不管是年增長
或者是季增長
保持在正值的區間
都不會有太大的改變
給投資朋友做一些分享
好所以第一件事情我們說通了
GDP這件事情呢
它更像是短期內的君子回檔
昨天美國股市的波動
它更多反映的是各類指數內部
成分股的財報預期變化
我覺得跟GDP
反正沒有說有一個100%的聯動
那第二件事情呢
是我們要觀察的是獲利的變化
因為
雖然美國的GDP主要是由消費貢獻
但是獲利的權重在這幾年是越戰越大
從原本的一成到2成
到現在快要接近3成了
那麼如果我們從美國股市
四大指數的表現來看
就可以瞭解
昨天對於財報預期表現的變化
道瓊工業指數下跌375點
0.98% 收在38,085點
好 跳空向下掉
標普下跌223點
0.46%
收在5,048點
納指下跌100點
0.60%
收在15,611點了
那反而有趣的是
費半了費半昨天居然大彈了88點
1.96%  收在4,615點
如果具體我們觀察財報的變化
第一個QQQ哦
那指受到比較顯著承壓的
主要還是因為臉書
所帶動的壓力
臉書在昨天盤中是狂洩了10.5%
那前天我們已經講了
因為臉書這一波
在盤後所公佈的業績
如果是單純從數據來看
其實比想像中還要好
量多好
這一次我們過去跟投資者提高
第一季營收是364億嘛
這比市場預期的361億還要來得高
年增長有兩成7
每股盈餘4.7塊
也比市場預期的4.3塊來得高
成長幅度甚至高達114%
尤其就連市場認為已經長期飽和的
每日使用人數哦
本來預估
可能只有30出億人
而現在是來到32.4億
也在創下歷史新高當中
所以臉書的財報
其實表現的算是很不錯
但是呢過去我們提過嗎
臉書在本輪的資本支出
是高達375億
那上一次這麼高
接近是320億的時候
是他推出元宇宙計畫
當時市場沒有人買單
所以這一波
很明顯
市場是對於臉書的財報評價很高
但是對於臉書未來的資本支出的計畫
抱持悲觀態度
好 那我覺得更明顯的是什麼
是那股價漲跌的問題了
你看回答
好在今年前三個月已經漲了9成
它股價回調本來就可以很大
臉書是漲多少
漲了4成四
它本來就有更多回檔的空間
所以你看到
反而是特斯拉財報公佈出來之後
開始反彈
臉書財報公佈出來之後表現不錯
反而開始下鏽
好那另外一個影響到在今天呢
應該講盤後了
因為你像是Google和
微軟都是今天盤後才公佈財報嘛
如果是以阿發貝來看哦
這一波是雲端部門的利潤飆升哦
我們看到在現在納指盤後
收到蠻明顯的提升效果
就是阿發貝的股價盤後漲了一成二
市值突破了兩兆美元
市上
阿發貝這一部的第一季的財報
EPS是1.89塊
比市場預估的1.53塊還要高非常多
營收是805億
分析師普遍的預期只有790億
那其他不管是Google雲端營收
Google的廣告營收
還是YouTube營收
全數優於市場預期好
尤其這個Google
到目前為止哦
在AI領域
仍然相對於其他企業
保持有一定程度的領先
我們從營收年增長率來看哦
那個最低點呢
就在22年的年底
當時的年增長最低曾經來到1%
標準的軟著陸完全沒虧損過
就直接重新上行
現在是以15%左右的速度拉抬
那更重要的是Google這一次哦
宣佈首次配發現金股利 好
所以導致市場上有全面性的慶祝行情
好那另外一支股票就是微軟了
微軟過去我們提過
它是在AI角色當中的重要領頭羊
過去我們提過微軟由於他是領頭羊
市場給予他的預期
就會比想像中來的更高一點點
那這一次在一季度財報當中
這一次他把我們過去提到的365
把深層式的人工智慧助手
而助手全面向商業客戶來進行推薦呢
從一季度總營收來看
是高達618.6億美元
高於市場預期的608億
等於同比增長了一成7
這遠遠比市場預估原本成長的14.5%
還要來得高非常多
所以微軟也是標準的軟著陸
當時也是22年年底到230年初
最低增長來到2%
結果就重新開始快速上彎
那EPS部分是2.94塊
高於市場預期的2.8塊
也比去年同期的2.45塊
還要成長了兩成左右
所以微軟和Google的財報表現都很不錯
那麼回過頭來看硬體
哎硬體表現就沒這麼好了
硬體有在昨天呢
也公佈了一季度的獲利
這一次雖然優於預期
但是營收表現不太亮麗
這一波營收預估是135億好
結果呢
這一波的營收的這個高標到低標
只有125-135億好
這說明它可能連平均值都達不到
那也就說明著
因特爾現在所面臨的跡象是
獲利結構正在優化
可是那個營收量能哦
拉不起來
那可以觀察到了
這一次財務長
他就特別提到
Inter目前的業務
的確發展的比預期還要慢得多
但情況將於今年年底開始改善了
那尤其現在Inter哦
因為有一些部分的生產零件
沒辦法達到
那
對於新款AI電腦的處理器的CPU需求
目前看起來有一點延後進貨的跡象
這個是我們觀察到
inter在今年一季度
營收雖然年增率有9%
127億
但是還是比市場預期低的原因呢
因為內部看起來
是有一些供應鏈的問題了
好那我們總觀來看呢
你覺得這一次財報真的很差嗎
其實還好
有多有空
但是大部分呢
就算差都是不如預期的差
沒有一個真的是差到離譜
除了特斯拉
真的是
這就進入到下行區間
但大多數財報都是
不如預期
要不然就是符合預期
高於預期
沒有那種一路向下的財報
持續下行
猜測悲觀的那種論調出現
對吧 好
所以基本上
我們過去跟投資朋友提過
因為現在整個財報季的公佈哦
過去在美國經濟GDP當中哦
企業營收占GDP的比值哦
在過去100年當中哦
大概就是占6%左右而已
所以你其實有時候會看到
美國企業大好
營收爆表
但GDP很差
這就是消費群眾的落差
可是現在的比例
在這幾年是快速的提升
好從本來的6 %
現在已經上行到一成4一成5了
這就足以說明了
這些科技巨頭對於美國經濟的影響力
開始越來越大了
好這個也提供投資朋友
多做些思考和留意了
那當然了
剛才我們跟投資朋友提到
我究竟從整個24年一季度
標普五百指數的財報當中
現在有多少已經公佈了
大概是150家
那有64%的企業的獲利
是比去年同期還要更為顯著的成長
81.7%的企業獲利是優於市場預期
每股盈餘平均成長是2.8%
表現現在看起來還不錯了
但是因為重量級的還有幾隻沒有公佈
所以我們就拭目以待
但從本季度財報來看
哎表現真的不算是特別差
那如果我們具體觀察
因為這一波我們看到很多硬體商
其實都已經開始陸續調升了
針對營業
應該講說營業的成本
所導致企業單價的衝高
我們舉例來說
如果是以標普五百的營業利益率哦
現在在最新的調查當中
並沒有因為最近企業的提高售價
而下滑而這對於股價
其實是一個蠻明顯的力度哦
也就說明著
市場上
現在這些企業的互利動能表現
其實比想像中還要好得多
只是過去給他的那個增長幅度
給他過高預期了
但基本上已經相對於去年好非常多了
我們不只是以標譜五百指數EPS
最近的上行力度
再來拿來跟納斯達克綜合指數的EPS
上行力度
基本上都在快速加成當中
標普是已經創下史高
那只是準備挑戰性高
好那昨天
真正影響到美國股市劇烈震盪的原因
是什麼呢
我們相信更多是反映通膨的問題
並不是GDP不符合預期的問題
我們都很清楚
在昨天除了GDP的數值以外
更重要的是這一波
我們看到美國PCE
個人消費支出的變化
一季度的消費者支出
增長是2.5 %
低於去年四季度3.3%的增長
但是呢如果是從核心PC來看
這是有非常明顯跳升的跡象存在的
過去我們跟投資朋友提過
由於現在通膨率的持續加成哦
它可能會形成
市場對於利率預期的變動
所形成股價估值的下滑
因為我們都很清楚
如果我們具體觀察
現在引起通膨的真正原因呢
它是很明顯
是短期內的大宗資產價格的上漲
所引起的通膨
預期
並不是我們看到那種全面性的
結構的停滯現象
就是我們都很清楚現在沒有石油禁運
我們都很清楚現在並沒有更進一步
比當年烏俄戰事還要更加惡化的
大規模熱戰
所引起的供給鏈的中斷
可是呢你還是可以觀察到
最近的不管是原油商
還是大中資產的炒作心態
所影響美國通膨的變化
那我如果我們這樣子來做理解的話
就可以來思考說 哎
其實這一波美國股市的下修
它基本上是伴隨著利率預期的升高
所處於一個自然週期的現象
舉例來說
我們過去提過這張圖表哦
每一次
2年期公債殖利率突破到5%的時候
美國股市都會迎來近一波的中期回漲
你看在22年年初
23年應該講22年年底23年年初那一波
2年期公債殖利率就快速的跳升
引起美國股市適度的回檔
在上一次是2023年
當時7月到10月份的均值回檔
當時也是伴隨著
2年期公債值利率的大幅跳升
那現在有沒有一點像呢
現在其實也很像
公債殖利率仍然往高檔來進行衝刺
而美國股市也依循這個藉口
進行適度的回檔
所以呢
現在我們所觀察到的PCE的數據
第一
它可以進一步增加市場的通膨預期
所形成的利率預期的上揚
那第二部分呢
它可以讓漲幅過高的股價
有一個適度均值回檔的空間存在
這
也挺有投資朋友做一些思考和留意了
那簡單來講了
就說我們看起來
好像真的有通膨歸來的感覺哦
但是這個通膨歸來的感覺哦
如果硬要講哦
它真的是需求性通膨
也就是說
大部分還是由於經濟的向好
所帶動的通膨
但是現在又告訴你
GDP又沒有如預期來的這麼好
也許在未來
可以幫助市場的經濟
能夠有預期冷卻化的效果
那簡而言之了
現在就是一個正常的均值現象
股市漲高了就要下跌
它下跌的理由是
要讓市場的利率預期升高
這個時候
股票它的吸引力
相對於固定收益資產就沒有這麼大了
所以就變成了適度的資金
重新在股債之間來做一些輪動
那有沒有可能發生股債雙殺
有時候會發生
但是如果長天齊發
要發生
一定要是停滯性通捧的時候的風險
那現在看起來還沒有完全的見到了
也提供給投資朋友 好
禮拜五了
我們還是要跟投資朋友宣傳一下
就說
市場上
最近還是有很多人來私信我們嘛
所以有看到有很多詐騙訊息
這邊已經提醒過很多次了
那我相信我們投資朋友都很聰明
不會被騙
我舉個例子
大家可以看一下圖表
這是你在臉書上搜尋游庭皓
所產生的搜尋結果
那大家可以猜猜看哦
到底哪一個是我本人
其實都不是
都不是我本人
哎哎對
因為上面都是寫加朋友嘛
那你可以瞭解哦
就說現在詐騙真的很多
我最近哦
我們小編哦
傳了一條訊息給我
就說
他的妹妹
莫名其妙也收到我的私信
裡面就問他說
近期股票操作還順利嗎
對不對 好
那這個小編妹妹
跟小編個性差不多嘛
比較衝
不順利耶
你要給我錢嗎
給錢嗎？到底給不給錢
後來就被封鎖了
這樣子哦 好
就說
現在我看起來哦
他經常使用的方式就是
他會去臉書
然後找尋那些去按讚我貼文的人
然後就去私訊這些人
這些就是重要的受眾族群
好 但是我又不能因為這件這件事情
叫大家不要按我讚好
所以大家就是
如果有經常追蹤我們粉專的
或者追蹤我們頻道的
都要稍微小心一下
對對對OK
好對
皓哥怎麼我對
是我們要暗號
對不對 好
左腳清明
右腳反覆了
OK
事實上你看到警政署
最近真的又公佈了
最新一輪的假投資真詐騙的案件
這個數目真的上行非常快
你看108年
才1,894件
到2023年已經來到11,000件
哎這是5年內
真的是翻了10倍 哎
我這個速度真的增長非常快
你看今年
本來在年初曾經有一波消彌期
就有一陣子
詐騙集團真的是突然就不見了
最近真的是越來越多
而且很多是屬於那種AI生成式的
就是分析師在講話
但是呢
他講的話跟聲音裡面出來完全不一樣
但是那個嘴型
嘴型又感覺對的上
就用這種AI詐騙的方式
這個詐騙集團也是與時俱進
所以大家真的要小心
真的要小心
你看如果是以男女
各雙方
被詐騙的領域還不太一樣呢
如果具體觀察
警政署的數據當中
現在詐騙最多的肯定就是投資詐騙
然後就是解除分期付款的ATM詐騙
那有一些是屬於假網路拍賣了
好 就是他會寄東西給你
然後通知你收貨
收到因為他有你的私密資訊嘛
然後呢你想說哎
我好像買了什麼東西
就去拆哎
就一拆哎
發現這個東西
根本就不是我的東西
哎結果因為是貨到付款的
錢已經被騙走了
那其他的還有一些男生
第5排行第5名的是屬於假愛情交友
這個部分就是比例特別少
但其實真實事件一定很多
因為真的被騙了也不敢講
那再來有
有一些遊戲點數的詐欺也算是蠻多的
那女生呢
在第5名當中
你看到最容易被騙
就是猜猜我是誰
那他就一直猜猜猜
猜到可能是自己的親人好朋友
最後就真的被騙了
這樣子哦
所以哦大家一定要小心好不好
我們講過很多次哦
但是
因為最近真的是比較頻繁一點了
那大家就是
提醒自己的長輩
這很重要
講的有點爛了
但是你你我都沒
不像這些詐騙集團有這麼多廣告
預算還可以撒下去對不對
好好最後最後最後禮拜五
我們通常會跟投資人哎
我剛才是不是沒有講總結了
總結而言就是我們現在所看到的數據
有的確開始有點不如預期的感覺
但是真的不到壞
真的不到壞
今年看起來
市場上大家意識最大的風險
仍然是通膨的問題
但是通膨如果不是停
滯性通膨的供給性通膨
真的是由需求所帶動的通膨
那真的是一個大問題嗎
你會擔心你花的錢
你買的包包太多嗎
你該擔心的是你到加油站加不到油
供給緊縮所形成的油價大漲
這種通膨才需要談心
好那最後
禮拜五
我們通常會跟投資朋友推薦一本書
今天推薦的這本書叫做花掉的錢
都會自己流回來
我們過去跟投資朋友提過
現在看書的人已經很少了
你看連誠品這種
他是屬於靠書引流的複合百貨
現在都是慘澹經營了
你看誠品最新所公佈季度的財報
營收 真的是慘慘
你看從誠品每股盈餘來看
2016年呢曾經來到高峰之後
就每況愈下
我們當然知道誠品不是純賣書哦
可是他是以賣書作為一個引流
就說明現在年輕人約會
根本就不願意到書店好
都去U2看電影對不對
哈就是書店
這個太明亮
不符合浪漫的氣息對不對
然後都到其他地方去約會了
好所以你看我跟投資朋友分享哦
你看我們後面那個書籍很多嘛
我後面有一整排的金庸哦
這都是我上大學以後用錢買的
因為以前讀高中的時候
我沒有那麼多錢把整套金庸買過來
所以常常都是在書店裡面
就這樣在裡面站一整天
以前我跟同學分享過
我們在高中的時候哦
通常我去補習嘛
在北車哦
就基本上就去兩家書店嘛
一家是M8
以前那個M8捷運出口底下有一家M8
誠品
後來收掉了
另外一家就是成立數學對面的墊腳石
好那因為兩家的風格不一樣嘛
M8可以看OL嘛
好的墊腳石主要是看高中生比較多
好那我都在M8
因為我比較喜歡成熟的
但這不是重點
不是重點
重點是說
你會花很大量的時間在裡面閱讀
那某種程度它就可以讓你的思維
更加的多元化
很多的知識其實都是很早年的時候
它的整個知識觀就已經建立起來的
但是你看到像誠品財報爛成什麼樣
好 光從企業角度的思維來看
這家企業真的快要沒救了
為什麼連續3年在疫情以後
都無法進行結構性調整
2021年虧了4.8塊
22年虧了3.9塊
23年又虧了2.7塊
那不止如此
你以為線上的消費就有多少嗎
大家都不去實體書店
就線上上買書嗎
我們看博客來
博客來在2017年18年
當時一季度
因為博客來是
現在是統一操作子公司嘛
當時的整體熱烈損益
是高達6,000億
應該講
這個九萬萬十萬百萬六六千萬
6千萬台幣
到19年剩下4,000萬
到22年剩下3,000萬
哎去年居然虧了370萬
你就瞭解哦
這真的賣書的都過不太好對不對
閱讀
是形成分析思考非常重要的一種訓練
基本上就你讀的越多
分析能力越好
越有機會
出現那種模組化系統化的思維能力
這個是過去500年以來探索的方式
看影片當然可以獲得一些知識
但都屬於片段式
大家也可以理解
我是有跟投資朋友分享哦
重點是讀書可以影響
一個人的氣質
我大家看皓哥就知道嘛
就是皓哥大概高中也不是什麼好人嘛
就國高中都這樣嘛
就男生就只有兩種嘛
就欺負別人的
還被欺負的沒有中立狀態嘛
那難免嘛
那高中就有點壞壞的
就是因為講話溜嘛
就有時候就會就就比較壞一點點
就是過得渾渾噩噩
有點痞子痞子痞子的
但為什麼最後還是沒有學壞
因為都在書店裡面嘛
你沒什麼時間學壞
哎對對
今天我要去看金庸
對不起對不起
趕快去看金庸
所以你會發現
很多書籍其實就是這樣子
我覺得大家有時候就知道
你看我們後面不是一整排金庸嗎
我記得
我那個時候最喜歡金庸的一幕
很多人都說什麼張無忌的花心
韋小寶那邊胡天胡地
那裡面是有一幕我是特別喜歡
而且我還是仔細去探討到底誰寫的
這一段
就是那個天龍八部裡面的阿紫嘛
好因為浩哥高中就痞子痞子的好
那我喜歡的女孩子哦
也是
那個時候就喜歡一些那個壞女孩
你知道嗎
+九妹
加九妹對對對
然後天龍八部裡面呢
因為阿紫的眼睛
他不是瞎掉了嗎
後來你仔細去查
你才發現
當時把阿紫眼睛寫瞎的並不是金庸
是倪匡寫的
為什麼呢
因為天龍八部寫到一半的時候
那個時候香港是幾祖的私潮氾濫嘛
所以就有很多人往那個民報送炸彈
以前那個金庸的小說是連載的嘛
後來金庸就到這個歐洲去遊玩了
然後就把稿子
給倪匡代寫
那他給倪匡寫就是一個規定嘛
就你怎麼寫都可以
不能寫死人哦
好在倪匡嘛
就是他就一直都很討厭阿紫嘛
對
後來就他把阿紫給想把阿紫給弄死
結果想轉念一想不行
那怎麼跟金庸交代呢
後來呢他就把他眼睛給擦瞎了
這樣子哈
那最後最後就是
阿紫眼睛瞎了以後
有一個人還癡心不愛的愛著他嘛
那個就是這個聚賢莊的少莊主
遊坦之
他也姓游
然後他不是還哀求那個虛竹
動了一個眼科手術嗎
把自己的眼睛換給阿紫 好
我那時候看到我就覺得好浪漫哦
好的那時候價值觀有點問題
是真的
不不重要
重點是
你有這個歷練
你有這個東西之後你會發現
很多書籍他寫的其實都是真的
故事是假的
但是觸動你心中的那個感情都是真的
為什麼瞭解
因為我剛看到很長投資朋友
我詢問說後面那一排是不是金庸
哎對都是金庸哎
都是我上大學以後自己買下來的
因為以前其實本來就圖書館
或者書店都可以看得到
但自己一直很想擁擁有一套
自己買的沒看過
別人的書
別人書店裡面的反而看到好幾輪
這樣子哦
好就讀書的好處就在這邊
就是你也不求什麼具體的回饋
可是讀完之後你整個精氣神
整個氣質
整個對於萬物的理解都不太一樣
哎為什麼聊到這
為什麼聊到這
要多讀書
多讀書那這本書
花掉的錢都會
自己留回來
是一位日本作家
叫做mentalist Diego
他所撰寫的
那他是日本的一位讀心詩
什麼意思呢
有一點類似卡內基朗
他是基本上是不管是告訴你哦
在各式各類的財經思維
或者說演講服務類相關的著作
它基本上有很多那種概念性的思考
我覺得在本書當中
有比較大的啟發
你要把這本書當成投資書
那可能就不太適合
但是哦 把它當成是一個理財書
我就認為是特別適合的那一本書哦
日本人寫的書是這樣薄薄一本的
清楚明瞭
你也不宜解讀過多
簡單來講
它就是告訴你說
一個人要有錢
他到底是具備財務思維比較重要
還是懂得投資比較重要
哎懂得財務思維跟投資是不一樣哦
因為他認為
大部分人缺乏的
都並不是財務知識的累堆
而是來自於敢不敢投資自己哦
所以哦巴菲特也曾經講過
最偉大的投資是什麼
就是投資自己
因此呢你不要每天刷抖音玩遊戲
也不要每天去惦記一些虛榮的事情
比如說
你吃飯
一定要先拍個照
一定要先做什麼事情
那些都是浮雲
但是看一本書
學一個知識
投資自己
這是特別重要的
如果已經有了錢
那你就開始要瞭解
那如何去保住這些財富
所以都是先先投資自己
先有了本業收入
有了本業收入
要如何保住財富
如何保住財富
要有正確的投資思維
最後呢你就可以瞭解到
如何讓花掉的錢自己都會流回來
他就是一個良性的循環
給投資朋友做一些思考了
這本書當中
其實提到了非常多
對於財富自由的概念
但是呢他又聊得比較透徹一點了
因為過去我們講投資圈
談錢呢談的通常都是財務自由了
但其自由有非常多的層面
我們講的第一層呢
叫做原始自由嘛
叫做野蠻自由
他講的是那種原始的人性
你不爽可以講
你要罵老闆可以罵
那第二層叫做封建自由
他講的是特權
像那種中世紀的歐洲
你對自己的土地有使用的特權
第三層才是我們講的財富自由
追求資本的擴大
並且可以在市場上交易的自由
那現代市場呢
就是由這三種自由所共存的
但並不是每一個階層
使用的自由權利都一樣
下層階級哦
最喜歡要求的就是那種野蠻自由
我要有吸食毒品的自由
我要有色情的自由
我要有暴力娛樂文化的自由
那其實
你只是喪失更多的自身利益而已哦
讓自己陷在下層階級哦
但上層階級哦
他追求的是什麼
封建自由
財富自由
用錢來操控政治權利
政府立法
建立龐大壟斷的利益集團
過去我們講的美國的煙草業製造業
槍支業一些美國大學的校友政策
利用捐款可以進入到好的私立學校
來增加自己錄取的幾率
所以你可以瞭解哦
閱讀這本書哦
你就可以瞭解到
我們到底所理解的自由是什麼東西
是由不同的社會文化所組成的
你以為的自由真的是好自由嘛
哦所以這本書哦
花掉的錢都會自己留回來
財富掌握在你自己的手上
哎九點零七分
那一樣嘛
方言文化
必屬精品
這本書一樣會抽出兩位投資名額
送給投資朋友
如果大家喜歡的話
也可以在我們頻道
這個待會影片結束以後
在我們的影片底下留言
來來留言
過兩天我們一起
小編抽出兩位名額送給投資朋友
好不好好
我們感謝各位今天的參與了
九點零八分
我們看一下投資朋友的幾個提問
來做一些觀察
好臺北股市現在哇
上漲了200多點呢
接近300點
預估量能4,300億
又賺回20,151點呢
最近真的是
一下公園一下又可以回家
而且昨天晚上公園還下大雨呢
是吧好了
那感謝參與哦
美國股市
臺北股市
看起來就是迎來一波回檔之後的持續
徹底了
這個應該蠻符合我們過去的論調
不會因為一個GDP的數值
或者因為一個PC的數值就改變了趨勢
我們的態度始終沒變
也提醒投資朋友多做些參考
按留意如果項目節目
就幫我們進行按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快